# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать ~~приложение~~ в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

----
 
### Ответ

Исходя из требований выделим следущие минимальные физические ресурсы:

БД - 3 копии. 3 cores, 12 Gb RAM;\
Кэш - 3 копии. 3 cores, 12 Gb RAM;\
Фронтенд - 5 копий. 1 core, 250 Mb RAM;\
Бекенд - 10 копий. 10 cores, 6 Gb RAM.\
**Итого чистой нагрузки: 17 cores, 30250 MB RAM.**

БД и Кэш должны быть обеспечены отказоустойчивостью, каждая копия будет на отдельной ноде. Плюс добавим по ноде к Кэш и БД для отказоустойчивости. Параметры нод выберем приближенные к реальным нодам облачных провайдеров:


БД - 4 ноды x (4 cores, 8 Gb RAM);\
Кэш - 4 ноды x (4 cores, 8 Gb RAM);\
Фронтенд - 1 нода x (2 cores, 4 Gb RAM);\
Бекенд  1 нода x (12 cores, 24 Gb RAM).\
**Итого выделенных ресурсов: 10 nodes, 58 Cores, 92 Gb RAM.**

Плюс мастер нода - 2 core 4 Gb RAM.

Итого имеем список из 11 нод:

1) Мастер нода - 1 x (2 cores, 4 Gb RAM);
2) DB - 4 x (4 cores, 8 Gb RAM);
3) Cache - 4 x (4 cores, 8 Gb RAM);
4) Фронтенд - 1 x (2 cores, 4 Gb RAM);
5) Бекенд - 1 x (12 cores, 24 Gb RAM);
